---
title: "부스트캠프 멤버쉽 5주차 회고"
subtitle: "발자국 뒤돌아보기"
date: 2022-10-10T23:11:13+09:00
lastmod: 2022-10-10T23:11:13+09:00
draft: false
author: "EastAsh"
authorLink: "https://github.com/LouiMinister"
description: "발자국 뒤돌아보기"
images: []
resources:
- name: "featured-image"
  src: "featured-image.png"

tags: ["잡생각", "부스트캠프"]
categories: ["끄적끄적"]

enableEmoji: true
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
twemoji: true
lightgallery: true
ruby: true
fraction: true
fontawesome: true
linkToMarkdown: true
rssFullText: false
---
<!--more-->

## 이번 미션은
뭔가 아쉬움이 많이 남는 미션 이였다. 해보고 싶었던 GitHub OAuth로 로그인하기, 채팅 기능 만들기를 구현해보지 못했다.
이번 미션에 최선을 다했는지 자신에게 물어본다면 그러지 못했다고 답할 것이다.
이런 생각이 들다보니까 이번 주에는 회고를 통해서 한 주를 마무리 지어보려고 한다.

## KPT : Keep, Problem, Try
애자일 방법론에서 사용되는 회고 방법중 하나인 KPT 회고 방법을 이용해 회고를 해보려고 한다.

### Keep
##### 블로그
이번 미션 때, 미션 외의 일이지만 개발 블로그를 다시 시작하게 되었다.
부스트캠프 기간 내에 블로그를 시작하게 된다면 가장 적절한 시간은 지금 당장이라는 생각이 들었고, 바로 행동에 옮겼다.

블로그를 만드는데 여러 블로그 플랫폼을 비교하고 찍먹해보느라 시간을 많이 사용하긴 했지만, 값진 결과를 얻었다고 생각한다.
내가 보려고 쓰는 글이 아닌, 다른 사람에게 공개되는 글을 쓰려고 하니 글을 쓰는데 있어서 더 신경쓰게 되었고, 그 과정에서 학습의 깊이가 더 깊어졌다.
글을 쓰는데 있어 읽히기 쉽게 해야하므로, 글의 문단과 문단 사이 흐름을 짜임새 있게 구성하려고 하니, 생각들이 더 정리되고 지식의 빈틈을 매꿔지는 것을 느꼈다.

그리고 개발을 하면서 올해 많이 느낀 것은, 내가 정리를 하지 않으면 결국 알았던 것이라도 다 까먹어서 처음부터 다시 공부를 시작해야 한다는 것이였다.
정리를 하더라도 글을 날려쓰게 되면, 나중에 다시 봤을 때 나 조차도 잘 이해하지 못하는 상황이 생기는 것을 경험 했었다.
그에 반해 신경써서 정리했던 글은 예전에 학습했던 내용을 다시 되살리기 수월했었고, 이를 통해 학습 정리를 어떻게 해야 하는가에 대해 고찰할 수 있었다.

앞으로도 계속 블로그를 지속적으로 꾸려 나가면서, 나의 학습 방향에 대한 나침판으로 이용해야 겠다.

##### 피어세션
이번 피어세션은 지금까지 피어 세션하고 다른 부분들이 있었다. 멤버쉽을 시작하면서 지금까지 해왔던 피어세션은 시간표대로 한시간 이내에 끝마쳤었다.
하지만 이번 피어세션은 두시간 까지 다들 줌에서 나가지 않고 서로 얘기를 계속 나누었던 적이 몇번 있었다.
물론 개발과 미션에 대한 이야기를 가장 많이 했지만, 서로에 대해 이야기를 나누는 시간도 있었다.
다른 의도가 있었던 것은 아니지만, 얘기를 나누다 보니 내적 친밀감(?)이 더 높아 진것 같았다.

부스트 캠프를 항상 온라인으로 진행해서 캠퍼분들과 지속적인 교류를 쌓을 수 있는 친밀한 관계를 만들기 쉽지 않았는데, 이번에 같이 얘기하면서 오프라인 에서 만나는 것도 좋을것 같다는 얘기를 나누게 되었고,
지현님이 총대를 매서 캠퍼분들과의 지역별 스터디도 진행할 수 있게 되었다.

그리고 이번 피어 세션에는 서로 얘기를 할 때 피드백을 적극적으로 해주셨는데, 피드백이 활발하니 서로 배울 것도 많았고 더 좋은 방향으로 나아갈 수 있었다.
무엇보다 재미있게 진행할 수 있었다. 👍

### Problem
##### 계획 세우기
이번 미션에는 사실 계획이 거의 0에 수렴했었다. 원래 미션 첫날 차에 계획을 세웠었는데, 이번 미션 첫날차에 예비군 훈련을 가게 되어서 일정이 틀어졌었다.
그 때는 그냥 그날그날 할 걸 정해서 하면 되지 않을까? 라고 생각을 하면서 바로 진행을 했었는데, 돌아보니 꽤 좋지 않은 방법이었다.

먼저 계획을 세우지 않으니 일의 우선순위를 세우기에 어려움이 있었다. 계획을 세워야 어떠한 Task 들이 남아있는지, 그 Task 중에서 우선순위가 무엇인지 파악할 수 있는데,
이번에는 계획을 세우지 않다보니 작업 진행을 얼렁뚱땅 한 것 같다. 일의 진행 순서가 정해져있지 않으니, 일의 효율도, 몰입의 강도도 당연히 떨어졌었다.

그리고 일정 산정이 안되어 있다 보니 막연한 생각을 가지고 개발을 진행했었다. 이건 뭐 하루면 되겠지 하면서 개발을 하다보니, 정리의 필요성을 느껴서 학습 정리를 시작하게 되고,
그러다 보니 하루로는 어림없는 시간을 할애하게 되었다. 물론 학습 정리를 하는 것 자체는 좋았지만, 일정을 계획하지 않다보니 마찬가지로 일의 진행이 얼렁뚱땅 진행되었다.
그리고 막연하게 생각했던 계획들이 미뤄지고 틀어지니, 나의 멘탈에도 악영향을 줬다. '아 이건 언제까지 했어야 하는데', 이런 잔 생각이 지속적으로 나에게 스트레스를 부과하는 것 같았다.

이번 기회로 계획의 중요성을 다시 상기하게 되었다.
{{< admonition type=Success title="계획의 중요성" open=true >}}
* 일/학습 의 효율과 몰입 
* 일/학습 의 우선순위
* 일/학습 의 진행 순서
* 목표를 세움으로써의 정신적 자기 보상
{{< /admonition >}}

##### 페이스 조절
이번 미션에는 2일의 휴일이 껴있었다. 원래 나의 페이스는 일주일에 5일은 몰입하고, 주말에는 휴식을 취하거나 간단한 학습 정리나 개발 정도를 하는 것이였다.
처음에는 공휴일이 있더라도, 기존의 페이스대로 하루는 몰입해서 학습/개발을 하자고 생각했었다. 하지만 휴일 당일이 되다보니 뭔가 나도모르게 마음이 붕 떴었고,
잘 놀은것도 아니고, 잘 학습/개발 한것도 아닌 최악의 결과를 얻게 되었다. 

다음부터는 이럴 때 나의 환경을 잘 구성해야 겠다라는 생각이 들었다. 놀꺼면 그냥 맘놓고 놀고, 학습을 할것이라면 스터디 카페를 가던, 모각코를 하던,
나를 통제하는 환경에 나를 던져야 겠다 라는 생각이 들었다.

2일을 쉬어서 그런건지 모르겠지만, 나는 내가 낼 수 있는 적절한 페이스보다 천천히 달리고 있다는 생각이 들었다. 좀 더 뛸 수 있는데도 불구하고 느린 페이스로 달리고 있다는 느낌이 드는데,
그래서 다음 미션 때는 페이스를 좀 더 올려서 달려보려고 한다.

마지막으로 계획 문제와도 밀접한 연관이 있는 문제가 있다. 하루 종일 책상에 앉아있다 보니 집중력의 밀도가 떨어지고, 삽질을 하는 시간이 길어졌다는 것이다.
아마 내 추측으로는 계획을 이상하게 세웠던 문제가 클 것 같고, 다음 회고 때 이 부분이 개선되었는지 다시 리뷰를 해 볼 생각이다.

앞으로는 회고를 진행할 때 


### Try
위의 `Liked`를 지속하고, `Problem`을 개선하자

* 블로그와 학습정리를 꾸준히 하자
* 계획을 잘 세우자
* 페이스를 올려서 달리자


\
\
\
**참고자료**

[애자일 회고(Agile Retrospective)를 위한 템플릿 추천](https://www.marimba.team/kr/blog/top-retrospective-templates/)


